Выпускная квалификационная работа

### 2024-12-14 TeX/tmp/esprit.tex
Multivariate comparisons

Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational invariance technique), как
и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

@@

\section{Численные сравнения в задаче оценки параметров}
В этом разделе приведены сравнения методов ESPRIT и HO-ESPRIT по точности оценки параметров сигнала
вида~\eqref{eq:esprit-model} в случае одномерных и многомерных рядов.
В качестве показателя точности оценки была выбрана метрика относительного среднеквадратичного
отклонения (RRMSE)
\begin{equation}
  \label{eq:rrmse}
  \operatorname{RRMSE} = \frac{100}{|\gamma|}\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{j=1}^{m} \left|\gamma-\widehat{\gamma}_j\right|^2} (\%),
\end{equation}
где $m$ "--- количество реализаций шума, $\gamma$ "--- оцениваемый параметр, $\widehat{\gamma}_j$ "---
оценка параметра $\gamma$ по ряду с $j$-й реализацией шума.
Такой выбор был сделан для того, чтобы в дальнейшем сравнить результаты с результатами
работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой использовалась именно такая метрика для определения
точности оценивания параметров.

\subsection{Одномерный случай}
Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX = \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
состоит из элементов вида
\[
  x_n = a_1 e^{ \alpha_1 n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_1 n + \varphi_1\right)} +
  a_2 e^{ \alpha_2 n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_2 n + \varphi_2\right)} + \varepsilon_n,
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\varepsilon_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.04$.
Также пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
\begin{enumerate}
  \item\label{enum:esprit-no-rates} $\alpha_1=\alpha_2=0$.
  \item\label{enum:esprit-smalleq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.01$.
  \item\label{enum:esprit-bigeq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.02$.
  \item\label{enum:esprit-diff-rates} $\alpha_1= -0.01$, $\alpha_2=-0.02$.
\end{enumerate}
Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
и~\ref{alg:ho-esprit}.
В этом разделе RRMSE считалось по 500 реализациям шума.

Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот методом HO-ESPRIT от размеров траекторного тензора
(ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору длины окна значения RRMSE
соответствующего параметра, полученные методом ESPRIT.

Рисунки~\ref{fig:dims_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
Рисунки~\ref{fig:dims_small_eq_rates},~\ref{fig:dims_large_eq_rates} и~\ref{fig:dims_diff_rates}
соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
соответственно.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
  \label{fig:dims_no_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
  \label{fig:dims_small_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
  \label{fig:dims_large_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
  \label{fig:dims_diff_rates}
\end{figure}

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
В случае одномерных сигналов оценки методом HO-ESPRIT при оптимальном подборе параметров
оказались не менее точными, чем оптимальные оценки стандартным методом ESPRIT.
Кроме того, в некоторых ситуациях оптимальные оценки методом HO-ESPRIT оказываются точнее
оптимальных оценок методом ESPRIT.
Однако множество длин окна в алгоритме HO-ESPRIT, при которых точность оценок параметров сигнала
близка к оптимальной, очень мало, и нам пока неизвестны способы их выбора кроме перебора.
С другой стороны, для стандартного алгоритма ESPRIT требуется меньший набор параметров,
а множество длин окна, при которых точность оценки близка к оптимальной, довольно велико.
С учётом этих замечаний, и того, что разница в точности оптимальных
параметров между методами не велика, использование метода HO-ESPRIT в текущем виде
не обосновано.

@@

>>>>

Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
invariance tech\-nique),
как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

@@

\section{Численные сравнения в задаче оценки параметров}\label{sec:esprit-comparison}
В этом разделе приведены сравнения методов ESPRIT и HO-ESPRIT по точности оценки параметров сигнала
вида~\eqref{eq:esprit-model} в случае одномерных и многомерных рядов.
В качестве показателя точности оценки была выбрана метрика относительного среднеквадратичного
отклонения (RRMSE)
\begin{equation}
  \label{eq:rrmse}
  \operatorname{RRMSE} = \frac{100}{|\gamma|}\sqrt{\frac{1}{m} \sum_{j=1}^{m} \left|\gamma-\widehat{\gamma}_j\right|^2} (\%),
\end{equation}
где $m$ "--- количество реализаций шума, $\gamma$ "--- оцениваемый параметр, $\widehat{\gamma}_j$ "---
оценка параметра $\gamma$ по ряду с $j$-й реализацией шума.
Такой выбор был сделан для того, чтобы в дальнейшем сравнить результаты с результатами
работы~\cite{hosvd-hooi-separation}, в которой использовалась именно такая метрика для определения
точности оценивания параметров.

\subsection{Одномерный случай}\label{subsec:esprit-comparison}
Пусть $P=1$ и $R=2$, то есть одномерный временной ряд $\tX = \left(x_0, x_1, \ldots, x_{24}\right)$
состоит из элементов вида
\[
  x_n = e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi\iu \omega_1 n} +
  e^{ \alpha_2 n }
  e^{ 2 \pi \iu \omega_2 n} + \varepsilon_n,
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\varepsilon_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.04$.
Также пусть $\omega_1 = 0.2$, $\omega_2 = 0.22$.
Ниже приведены рассматриваемые варианты степеней затухания.
\begin{enumerate}
  \item\label{enum:esprit-no-rates} $\alpha_1=\alpha_2=0$.
  \item\label{enum:esprit-smalleq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.01$.
  \item\label{enum:esprit-bigeq-rates} $\alpha_1=\alpha_2=-0.02$.
  \item\label{enum:esprit-diff-rates} $\alpha_1= -0.01$, $\alpha_2=-0.02$.
\end{enumerate}
Во всех случаях ранг сигнала с такими параметрами будет равен 2, поэтому для оценки параметров
использовались только первые два собственных числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit}
и~\ref{alg:ho-esprit}.
В этом разделе RRMSE считалось по 500 реализациям шума.

Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок частот и степеней затухания,
полученных методом HO-ESPRIT, от размеров траекторного тензора
(ось $x$) и выбора направления оценивания (цвет и тип линий).
Чёрной пунктирной линией на рисунках изображены наименьшие по выбору длины окна значения RRMSE
соответствующего параметра, полученные методом ESPRIT.

Рисунки~\ref{fig:dims_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
Рисунки~\ref{fig:dims_small_eq_rates},~\ref{fig:dims_large_eq_rates} и~\ref{fig:dims_diff_rates}
соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
соответственно.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_no_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
    от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
  \label{fig:dims_no_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
    от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
  \label{fig:dims_small_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
    от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
  \label{fig:dims_large_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_dims}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_dims.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_dims}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров одногомерного ряда
    от длины окна и направления восстановления,
  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
  \label{fig:dims_diff_rates}
\end{figure}

\paragraph{Выводы из численных сравнений}
В случае одномерных сигналов оценки методом HO-ESPRIT при оптимальном подборе параметров
оказались не менее точными, чем оптимальные оценки стандартным методом ESPRIT.
Кроме того, в некоторых ситуациях оптимальные оценки методом HO-ESPRIT оказываются точнее
оптимальных оценок методом ESPRIT.
Однако множество длин окна в алгоритме HO-ESPRIT, при которых точность оценок параметров сигнала
близка к оптимальной, очень мало, и нам пока неизвестны способы их выбора кроме перебора.
С другой стороны, для стандартного алгоритма ESPRIT требуется меньший набор параметров,
а множество длин окна, при которых точность оценки близка к оптимальной, довольно велико.
С учётом этих замечаний, и того, что разница в точности оптимальных
параметров между методами невелика, использование метода HO-ESPRIT в текущем виде
не обосновано.

@@

\subsection{Многомерный случай}\label{subsec:mv-esprit-comparison}
Пусть $P=12$ и $R=2$, то есть многомерный временной ряд
\begin{gather*}
  \tX = \left(\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(12)}\right),\\
  \tX^{(p)} = \left(x_0^{(p)}, x_1^{(p)}, \ldots, x_{24}^{(p)}\right)
\end{gather*}
состоит из элементов вида
\[
  x_n^{(p)} = a_1^{(p)} e^{ \alpha_1 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_1 n} +
  a_2^{(p)} e^{ \alpha_2 n }
  e^{2 \pi \iu \omega_2 n} + \varepsilon_n^{(p)},
\]
где $n \in \overline{0:24}$, а $\varepsilon_n$ "--- последовательность независимых случайных величин из
распределения $\mathrm{N}(0,\, \sigma^2)$, $\sigma=0.2$.
Значения частот и варианты степеней затухания были взяты такими же, как
в одномерном случае в разделе~\ref{subsec:esprit-comparison}.
Как и в одномерном случае, рани сигналов с каждым набором параметров равен 2,
поэтому для оценки параметров использовались только первые два собственных
числа матрицы $\bfZ$ из алгоритмов~\ref{alg:esprit} и~\ref{alg:ho-esprit}.

Ниже представлены графики зависимости RRMSE оценок параметров,
полученных методами ESPROT и HO-ESPRIT, от значения длины окна $L$.

Рисунки~\ref{fig:L_no_rates} соответствуют случаю~\ref{enum:esprit-no-rates}.
Графики с RRMSE оценок степеней затухания не приводятся в этом случае, так как для них RRMSE не определено.
Рисунки~\ref{fig:L_small_eq_rates},~\ref{fig:L_large_eq_rates} и~\ref{fig:L_diff_rates}
соответствуют случаям~\ref{enum:esprit-smalleq-rates},~\ref{enum:esprit-bigeq-rates} и~\ref{enum:esprit-diff-rates}
соответственно.
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_L_no_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L_no_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_L_no_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
  случай~\ref{enum:esprit-no-rates}.}
  \label{fig:L_no_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_L_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_L_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_L_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_L_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_L_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L_small_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_L_small_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
  случай~\ref{enum:esprit-smalleq-rates}.}
  \label{fig:L_small_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_L_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_L_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_L_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_L_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_L_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L_large_eq_rates.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_L_large_eq_rates}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
  случай~\ref{enum:esprit-bigeq-rates}.}
  \label{fig:L_large_eq_rates}
\end{figure}
\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate1_L.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_1$.}
    \label{fig:rate1_L}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{rate2_L.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\alpha_2$.}
    \label{fig:rate2_L}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq1_L.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_1$.}
    \label{fig:freq1_L}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{0.49\linewidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{freq2_L.pdf}
    \caption{RRMSE оценок $\omega_2$.}
    \label{fig:freq2_L}
  \end{subfigure}
  \caption{Зависимость RRMSE оценок параметров многомерного ряда от длины окна,
  случай~\ref{enum:esprit-diff-rates}.}
  \label{fig:L_diff_rates}
\end{figure}
